主題是胡中文詢問
我們家討論藝術跟什麼
對 真實
他用他的笑容回答我的
真實就是會讓我們微笑
但是有一個阿伯
不認為是這樣
他覺得真實
不會讓他微笑
所以阿伯呢
叫做《妮採》
那這個妮採
它是個哲學家德國人
距離我們現在
它1814年出生的
所以距離我們現在還不算很久
那這個妮採
有人說它是一半天才
一半峰子
那為什麼它是一半的峰子呢
因為他最有名的一個
應該說幾個有名的故事之一
就是他過世前十年的時候
有一天他走在路上
走著走著就看到有一個馬
因為幾個有沒百多年前嘛
對不對
所以那時候是馬車
然後有個馬車夫就編打他的老馬
就在路邊 狂打他
然後這時候你一才看到的時候
他就衝過去
抱著那邊老馬
然後說
不可憐的 受苦 受難的兄弟
好 就抱著那天一老馬
然後他覺得老馬是他的兄弟
然後就這樣抱著他
然後他就太激動了 就暈絕了
就送醫
就後來就被判斷是精神崩潰
所以他人生的最後十年
幾乎是在精神病院度過
所以大家又說他發瘋了
可是在此之前呢
他是很天才行的
他二十四歲就去當大學教授
但是他當不久就因為他身體很差
他就那個自行辭職了
他就是你暫停之下會覺得
這是一個搞笑劇嗎
可是仔細想要覺得
天哪他怎麼那麼智慧
比如說他從小呢
就是一個生活很辛苦的
比如他家庭生活很不愉快
他身體的膜
他常常就會暈眩一整天
然後連續三天都一直上吐下去
然後甚至他可能會那個
突然與言失靈講不出話
然後貪換這樣子
所以他身體很差的狀態下
他覺得這一生過起來是有點辛苦的
可是他沒有因為這樣說
我就是個倒霉鬼
我常常在痛啊
常常在暈啊 他沒有抱怨
還在說那些殺不死我的
都會讓我變得更堅強
所以有人說他是小強者學家
打不死的張狼
那這樣的他呢
就講了一句話
他說我們擁有藝術才不會被真相給摧毀
所以我覺得其實他不瘋
他只是看得比別人偷側
好比別人多看到一點真相
可是對他來說
他覺得有的時候真相就痛苦的
好 那沒有關係
我們擁有藝術
好 我們可以把我們的痛苦
變成了藝術
好 因此你想看很多藝術家
都是經歷了痛苦之後
有很棒的創作
好 所以為了真相
他不是在否定真相
就是一個很痛苦 我不想面對
他說這個世界有了藝術之後
就讓我們有勇氣在去面對真相
那還有另外一個句子
我也覺得很棒
他說沒有真相 只有視角
視角就是我們觀看的角度
對 那這個你才其實
他不是在否定這個世界沒有真相
他其他講的是
你有你的真相 你有你的真相
你要去多幫瞭解
你才會真正去全面認識這個世界
所以他這句話就要告訴我們
面對真相要很謹慎
不是你看到異言就覺得真相
再來上次的這一張
我們有一個是
如果這裡是碎片
這裡要轉出弓墊對不對
這個主題呢
其實我那時候有講戰爭對我們今天才會說
因為我在這個主題裡面
其實放兩個作品
有一個作品不如跳過了
來介紹一下
我們跳過那個作品
叫做加薩的火太考古
然後這個藝術團對叫做法醫建主
這個藝術團隊名證奇怪對不對
請問什麼是法醫
比如說這個人死了
他就要去追溯
利用法律
然後再去把那個兇手帶不到案
所以這個是法醫
那這個團隊也這麼多人
這麼多人
他們長得好模糊
這是他們故意這樣糊糊的
意思就是告訴你說
你也可以是他們的藝員
你可以是他們之醫
那清楚的這樣
他們的團員各式各樣
建築師藝術家
科學家軟體
人體開發人員記者律師
動作是電影製作人民眾
這個團隊他們為什麼需要各式
給兩人
因為他們就像法醫一樣
要找到真相
有科學家我們可以了解
對不對
有藝術家我們可以好想
可以想像
因為他是一個藝術團隊
那跟建築師是什麼關係
我是有各種數據了
對不對
我各種資料
比如說還有網路的監控攝影機
那我收集到那麼多資料之後
我要打造還原那個現場
我需要一個建築師
還有一個模型概念
把所有資料最後湊起來
然後就有一個3D建模
你就可以看到說
那個人走到哪邊
好 這個團隊
他們調查很多世界
各式各樣的不同國家發生的事情
那有的人就會說
那如果他只是挖掘真相
然後最後把那個真相還原出來
然後用一個影片給我們看
然後你知道說
原來發生什麼事情
那他們是藝術團隊
跟藝術有什麼關聯
其實這個團隊也說
我們不是藝術團隊
我們的工作其實就是
我們再尋找一個方法
可以幫助世界上的人去理解這個世界
而且還可以介入
為什麼要在美術管理面展出
因為他們很多派出來
他們調查結果是幫助這個
譬如說他還偉脫我對不對
然後我們調查出來了
他就可以去法院去爭取正義
那為什麼他們的作品
還要放到美術管理面去
因為美術管是公共空間
對不對
會有更多人進去
然後來到美術管的人
可能就像你們上次一樣
很願意思考
你就會跟著動
就知道真相是重要的
好
這是他們第一個調查的事件
在那個巴勒斯坦那邊呢
他們跟著以色列格的一個歌曲
那這個巴勒斯坦這個地方
因為他們常常被以色列
就是動不動就被攻擊
然後丟那個手流蛋啊
吹類瓦斯啊
他們就把這個蛋殼
手流蛋的空的殼子
拉來重花
然後就像是你要奪走我性命的
可是我現在讓他有心的生命
可是我那時候跳過沒有講的是
他面那個也在家偏
他是誰
他名字叫做
巴西愛姆阿布拉赫姆
那他是一個巴勒斯坦人
那在阿布在2009年的時候被殺死了
然後呢
我們先回頭看一下
以色列跟巴勒斯坦問題
就是他們一直在那個有領土的爭議
你現在看到的這個綠色區
是以色列的土地
本紅色區是巴勒斯坦的
可是呢
你就說那以色列土地很大
可是他們最想要的就是加薩
加薩走廊
跟這個約旦克西安這一區
也就是現在巴勒斯坦人住的地方
因為他們覺得
如果從我們的
以色列猶太人歷史來看的話
你們現在做這個土地
是我們都
可是土地的歷史
已經是幾千年了對不對
那如果你從巴勒斯坦人來看
我們的主席也住在這
這個土地也是我們的
所以他們就不斷的是在戰爭
那目前巴勒斯坦人
他們就是不斷的被以色列
就佔地 佔地 佔地 佔地
然後不斷的攻擊 轟炸
所以他們的地就越來越少
而且常常就已經那麼少了
加上走廊在這邊
然後這邊還有難民營
可是還是繼續的被轟炸
我們那裡那個講話的同時
可能那邊都還是在戰爭在上演當中
好 那在這樣的狀態下呢
這個阿布拉克姆
你看他旁邊是有格利強
他看到2005年的時候呢
他就下定決心
我每個禮拜五
我都要去和平抗爭
他就會在這個格利強那邊
好 就訴求說
你們現在把格利強放在這邊
不是隔出巴勒斯坦跟以色列的土地
你是隔在一个我家跟我家
也就是你放在我家本来是这一片
都是我家
你们以色列放了一个隔离墙在这之后
说我家的另外一边是你们的土地
好 那可是那边土地有我的家人
你看我的家人主在那边
我们就被分隔了
还有我小还要上了学
学校在那边
我小孩不能去上学了
好 你就不惑躲了我们本来的生活
你不觉得他这个抗争
这样照片是2008年拍的很可爱吗
他帶什麼?
小飛機風針
他感覺好像是要飛越
代替他飛越這個隔離牆
就沒想到就在2009年
他又去和平抗爭
他都沒有攻擊
他就是和平抗爭
他在和平抗爭的時候
就被那個隔離牆對面
以色列的士兵給殺死了
結果他的家屬
就是說
哇 和平抗爭
你不應該去殺他
他的家屬就要那個
控告以色列政府說
你殺了我們的家人
那以這些政府怎麼說呢
他說其實呢
我們是這樣的
我們啊
因為你們在抗議嘛
所以我們又要警告你們
要你們修煉一點
所以他說我們是對著天空60度的角度
發射的
只是要警告
因為在戰爭裡面有規定
你不可以直接對的
就是如果是和平抗爭
就是不可以直接對人民
你只能對著天空
那個崔雷瓦是人往天空去
他說我們是往60度
結果我們發射出了這一枚
我要就打到了格利強的網址
然後就反彈才會打到阿布
所以不是我們的問題
以色列就不想負責
所以把醫健族就介入了
那我們來調查
你看有私地有 對不對
那個人死了嘛
然後現場還有目擊證人
因為有很多一起去和平抗真的
然後還有其他三個人
他們有拿起手機
當時有拍下來的畫面
所以有影片你還不承認
那我們來透過影片還原現場
所以科學家就來研究那個子彈會怎麼飛
有沒有可能真的會在60度的時候還反韓
然後從那個士兵在影片裡面站的位置
他的那個槍拿的方向到底是怎麼設的
所以發現不然是以色列說謊
他的槍是直接瞄準阿布的
然後就調查真相出來了
這樣
這個是直直的設啦
然後那個阿布中彈然後直直的設過來
好 阿布中彈
直直的從格立橋那邊設過來
不可能是往上還可以反彈
最後以色列政府就說
OK 那我們承認
我們打了他
那你是不是要抓到那個士兵負責對不對
然後說那士兵是誰
我們不知道他是誰
所以還是沒負責 這樣子
就是我們承認我們涉及了
但是我們不知道那個士兵是誰
這個是那個
法醫建築他們的第一個案件
所以你就可以知道說
他們很關注
以色列跟巴勒斯坦
那邊發生的事情
那這次我們在展覽裡面
跳過的這個
也跟加薩有關加薩就是那個巴勒斯坦他們
靠海邊有港口那個地方
這個是去年3月
以色列跑去空襲加薩的清真寺
這個清真寺有幾千年的歷史
因為加薩其實這片土地有4千年歷史
他往下挖
你就可以挖到什麼鐵器時代的古蹟
那羅馬時代的古蹟
都在那邊
然後他就去紅載
我最後以你們的歷史之後
你們就沒辦法證明說
你們以前在這個片土地上
對不對
所以他們就專門就常常去攻擊他們的古蹟
可是可以攻擊古蹟嗎
戰爭是規定說
你不能去攻擊人家文化的古蹟喔
然後甚至連那個難民修容中心
他們也去攻擊
然後這個是今年3月
而且它不停的攻擊這棟古蹟喔
不只轟炸一次
為什麼要狂轟炸這裡
因為這個古蹟裡面
這個輕爭是沒有圖書館
然後圖書館收藏的書呢
是千年的資料
然後他就覺得
我就把圖書館的書都炸光光嗎
你們就沒有證據說
你看這本古書
他曾寫了我們的歷史
就沒有辦法這樣
好 那這個
我們等一下看的就是
當時 上個禮拜我們錯過的
沒有看的影片
就是這個 法醫建築
他們去找專家
什麼考古學者
還有很多的 譬如說民眾
他們在家裡
然後就看到 空襲來了
爸 我們在家前面抱炸了
他們拍到影片
然後他們再去對照那個衛星
去掃描出來說
以色列你們轟炸的時候
不是那個隨便亂紅
不小心轟到古蹟的
你們幾乎每次都是鎖定好的
都在古蹟的正上方
而且是很多年
不只一次
很多年反覆了去轟炸
那我們來看一下這個影片呢
你看他還去找了那個專業人士
對於考古
對於這片土地的歷史有研究的
然後因為這裡的人
他們有的時候
他們的面積太小了嘛
對不對
都被擠到小小的區域裡面
常常需要有工程
要挖地 然後蓋他們居住的地方
所以常不小心就挖到
地底下那種幾千年前的步積
所以他們就在移植的邊緣
蓋他們需要的 學中教的親真事
還有體育中心還有學校
給難民的小朋友住的學校
我們現在看一下八分鐘
你看他就是蒐集了衛星的畫面
還有百姓們拍到的空襲的畫面
區醫醫的對比出來說
你轟炸的時候是鎖定的
而且那個以色列是不讓其他
考古學家進來的
他不讓他們進來做研究
甚至以色列他們所做的地圖的資訊
他不讓他們有這一片圖
地新的地圖
因為如果你有最新的地圖的話
這就是百姓派的
在轟炸的那種畫面
如果你有最新的地圖
你就可以拿這件地圖
去改善這裡的環境
所以他為了讓你們
就是過得很辛苦
我不給你們新的地圖
用
從2012
你看他的轟炸年份
幾乎每次都是命中
好 那現在我們來做一件事
你看法醫建築
它就是從真相留下來的
那些小碎片 對不對
它慢慢收集資料 收集起來
好 然後把真相還原
那我們現在也要去把真相還原
我們一起走在後面那個大桌子
走 我們剛剛不就有介紹
2016年3月的時候
它不是又去轟災有圖書館的那個
對不對 就是它
我們現在要把那個轟災的碎片
拼回去 總共有16片
也就是我們這次所有的人
所以呢 現在請你們喔
拿一片這個 貼上來
然後你就可以拿走一片台灣的
好 這是我們還原的
我們來看一下它本來這樣怎樣
是吧
所以我們現在看到是一個歷史的片段
好 所以它是個照片
可是它可能現在已經長不一樣
可是過不久這個地方又不是長這個樣子了
最近有威尼斯雙年展
我們先從威尼斯雙年展的歷史開始講起
首先它是一開始呢
第一屆在1895年
最初是威尼斯這個市長
他想要舉辦一個藝術展
然後剛好國王跟皇后
又要25的結婚慶祝
要一個結合在一起
這樣世界各國的人就會來參加
所以他們就辦了第一屆
這是他第一屆的海報
宣傳單
第一屆就很成功
第一屆就有22萬人來參加
1895年那時候交通還不方便
辦一個展覽由22萬人來參加
是很厲害的一件事情
而且有三分之一的藝術品賣掉了
他們就決定每兩年都辦
那時間就差不多是在五月到十一月這個之間
就像是這次今年的
就在上個禮拜開始了
好 五月九號開始
然後會持續到十一月二十二號
那我們時間就快轉到一九三零年
一九三零年一大利的統治者
變成了這位先生
叫做沐索禮名
他非常的獨裁統治
他很恐怖
他是不讓百姓有言論自由的
Yass 就是那個年代的
兩大獨裁統治者
另外一個就是希特勒勒
所以他就把本來那個
威尼斯的雙年展是市長他們
還有一個基金會在辦的
就要他就說
拜託一師這個雙年展我要了
為什麼他要
每次辦雙年展的時候
有各國來參加
而且他們還有各國的館
譬如說這裡有美國館
發國館
德國館
他們都會派出他們的那個藝術家
來這裡展出
還就說這不就是正好
宣傳意大利的好時機嗎
各國都來了
然後我們意大利拿出
我覺得最棒的藝術品
然後大家就覺得我們是個強國
所以我要來控制這個展
所以他就開始控制
讓藝術是不自由的
就變成這個藝術家就變成
我還不能自由發揮
這個展出的時候
是這個獨裁者在做決定的
那你們看到這個
他跟他的好朋友是有牽手
他們其實就是
在這個1934年
的威尼斯雙年展見面的時候
其實我覺得這次的見面
應該是有影響到世界
因為希特勒跟他見面
跟任何所領域見面之後
他可能有感受到原來那個獨裁的力量是這麼大的
他回去之後16天
他就發動了一個血腥的攻擊
就把所有權力握在手上
好 那我們來看一下
這就是希特勒當時去參觀的照片
他去參觀的德國館
這德國館在1909年就蓋好了
然後再過去
好奇界德國都有來參展
好 很試希特勒去逛德國館的時候
德國館當時長這個樣子
然後在希特勒來談官的時候呢
而且天啊 德國館太過爛了
把你們救救的
是什麼Oscore風格啊 不喜歡
好 我們德國要強勝
然後大家一看就覺得我們是英雄
他就跟一個建築師說
你去把那個威尼斯那個雙年展
德國館充蓋一下
好 那建築師說
好 沒問題 請問那個工程是幾年的時間
他說64天
給你64天蓋完
好 那也所以這個接下來
我們來準備看喔
對不對 有不同的風格
可是他呢
想要讓大家覺得說
我們德國人就是很強盛
很擁抱
所以他就走這個路線
好 然後這裡有一個
當然西晴溫
那是什麼
門口上面怪一個
這是一隻動物
然後是希特勒
納粹的象徵
老鷹
好 納粹之一
那個老鷹就掛在這個門口
而且呢
希特勒跟我說零零一樣
他要篩選
我允許的藝術作品
才可以參加威尼斯的這個雙連戰
那因為他喜歡的是那種
古典然後把人物形象描繪 會很像英雄
然後正在那個採了一個山羞
然後有一個氣質的傳統感覺
可是那個時機有很多其他的藝術家
B卡所 夏卡爾知道嗎
還有一個叫做馬迪斯
對 那個時候呢
他就說 這些
他們是墮落的藝術 等級很低
不准去斬出 要斬
OK 他就辦了
他也自己在德國辦了一個墮落藝術斬
把他所有覺得最糟糕的畫作
通常都斬出
然後故意掛的YY形斜的 董倒西Y的
他就跟觀眾說 可以通過水喔
雖然不知道是不是大家受好評
可是總共有200萬人去看
我覺得那時候一定是很多人覺得
其實這是一個很棒的藝術
那這些藝術接下來除了這一次展出之後
希特勒可能都把他們怎麼樣
丟了或是發生成苦
不會在他們展出了
所以我要好好透過知識機會去欣賞他們
所以把很多人去看
結果後來我們再把時間快轉到1968年
1968年的時候
威尼斯的雙年展發現了一件事情
他們把這一年叫做警察的雙年戰
其實是因為那一年
世界很多國家的大學生都在抗爭
好他們想要那個反戰
就不要再戰爭了
好或者是希望國家可以自由一點
然後這些大學生也跑到威尼斯的雙年戰抗爭
然後那個意大利的警察就跑
被那個派來把這些抗爭的學生抓走
雖然這一次的抗爭講得好混亂
而且很多藝術家因為太多警察
跑進那個雙年戰的會場
他們覺得藝術是自由安門的經常跑過來
到底怎麼回事
所以很多藝術家為了也要表達他們的支持
他們把他們的話
反過來把背面朝外
我不知道你們看
所以藝術家當時有支持學生
這個抗爭
最後我覺得可以算成功的
的確接下來
雙年展就改變了
它不再是獨裁的
它開始變成是一個民主的藝術展來
而且就不再賣了
商品銷售部取消了1993年
德國館有一個藝術家
他做了一件事
這個時候希特勒來我的嗎
是的
阿斯了
第二次世界大戰也結束了對不對
而且第二次世界大戰我們上次不是說
他結束之後德國分成兩邊
對不對
到了1993年
東德跟希特勒重新的
合在一起
那這個德國管呢
這個藝術家
他改造了德國管
改造德國管
就是他的藝術創作
首先他把大門改造了
他放了一片紅色的平風
擋住入口
然後掛了希特勒在1934年
第一次來到威尼斯的雙眼展受
跟莫索玲尼見面的照片
他要讓你實在說
你現在在這個階梯上
以前就是莫索玲尼跟希特勒站的地方
你站在歷史的那個糾察地
在這個糾察點之後
這個希特勒回國
就長在血腥的那個攻擊
所以是紅色的
然後呢
1993年那時候德國兩個合併了
對東德跟希特
他們就出了一個新的馬克
就新的前輯
他就把過來在這 紀念這件事情
你又站在另外一個歷史的展著點
我們看到1990就是東德跟西德
收心合格
那這也是你走進去之後
你會聽到一陣聲音
感覺在進行工程
然後你走進去都發覺
原來那個聲音呢
就是要讓你模擬這個地板睡掉
他把大理石地板打成這個樣子
他想要告訴大家
上一次把地板變成大理石的
是那個 寫特樂
他的那個強學已經不在了
他想要走在那邊
KOKOK
你現在走出來的時候
不好意思 不好意思 不好意思
我走在上面會裂開
所以要告訴你說
那些威權時代過去了
各位
可是還是有一些戰爭在發生
它也很像是被轟炸的廢墟
所以主要裡面就會有各式各樣的聯想
再來我們到 2011年
21年呢
那一年為你師雙年戰
最有名的藝術家叫作
艾瑋瑋
他沒有去參加喔
他本來要去
但是他沒有去成
可是他成為那一屆最紅的藝術家
那這個艾威威他為什麼不能去
他在那個2011年的時候
本來應該展出了
可是他還要去的時候呢
他很消失了
不見了
他的護照被磨收了
他就被那個中國政府抓起來了
那當時呢
你現在看到這個
掰掰 艾威威
就是有參加這個雙年展的
其實他國家的藝術家
他們要深圳他
那就這樣消失的艾威威呢
他什麼時候讓大家知道成像
兩年後
2013年的雙年展
他展出了一個他的就品
他的這個雕像作品叫做神聖
這只是其中一個畫面
我給你看一下
其實拉遠一點看
這個是艾薇薇在學家
直接這個雕像的尺寸是比較小的
好 不是真人大小
他透過這個告訴你說
我消失了那81天
我去哪裡
我被中國的政府
關在一個北京的交區的
小房間裡面
因為他當時做了很多
就是想要告訴中國政府說
你們有些事情做錯了
應該要改變
然後中國政府就覺得說
這是一個嚴重盯
就把它拘禁起來
81天
然後陌生它的護照
然後每一天
你在做任何事
不管你在睡覺
然後那個自言自語
不管怎麼樣
都有兩個人在旁邊盯著你
然後仔細看這個房間
我覺得這就是藝術家
很細膩的地方
被關的時候多恐懼
你不知道你這被子有什麼辦法放出去
對不對
然後那兩個人每天都看起來
對 嚴肅的看著
他又不知道吃沒 三個都對你笑
他整個嚴肅要燈著你
可是他也是可以很劇性
也把那個綁煎的所有的小細節
把它記錄起來
等他有一天
自由了 他把他打造出來
他要讓他知道說我辦了什麼事
他就把它還原
然後除了這樣之外
這個是吃飯
吃飯的時候
這兩個人在旁邊都在旁邊
然後像廁所
旁邊的人就幫你加油打氣
然後他
西澎澎
旁邊的人就給你說洗乾淨一點
然後每天唯一可以動的空間就來回走
那來回走也不是那個兩個人也要跟他旁邊
然後再來就是他每一天常常就要被抓去審問
你還有在說什麼事情
是我們政府不允許了
自己談白
然後就會逼著你精神崩潰
所以在那裡面你要維持一個很清楚的意識
還有告訴自己說我要保持希望
有一點我會自由
是很難的
因為他就是要逼著你
最後你就崩潰了
然後你以後就不敢反抗了
然後直到81天之後他會被放出來
就給你一個教訓
放出來之後
他就做了這個作品
告訴大家說真相是這個樣子
總共我們看到他做六件事
睡覺 吃飯 洗澡 上廁所
被審問 跟走來走去
就是這六個小房間
然後都是很重的鐵箱
這個在威尼斯的一個教堂展出
要看的人
你就要這樣子
因為他是縮小板的雕像
你要編繳從天花板在往下看
不然就是從這個側邊
側邊有一個可以偷看的地方
艾薇薇的媽媽有去看
這是他的媽媽
他媽媽其實也不知道兒子到底那時候
發生了什麼事情
所以這是他第一次知道
原來我兒子在那幾天是過這樣的生活
他看完之後記者呢
就去那個想要採訪他
可是又覺得他情緒很崩壞
他看完之後是什麼反應
整個眼睛都是充滿了淚水
所以他不發憶語的離開
可是你會知道說他非常的
就是為他兒子曾經經歷這樣的
這精神上的虐待
還有身體上那個自由的限制
感到很難過
那這個就是讓中國政府為什麼會討厭愛衛衛
愛衛衛一開始會反對中國政府有一個很重要的事
四川在2005年發生一個大地震
然後那時候大地震有很多的小學學校倒塌了
導致了5200個學生死掉
然後他們去調查之後才發現
這些學校在蓋的時候
政府雖然說你這個建築是合格的
可是其實是假的
那些鋼金都是瑕疵的鋼金
就不是穩固的
然後艾薇薇就去搜集
那個栽區倒下的那些學校
他們的港金當然不是那麼值
那時候都倒了
然後都歪七牛八了
他就花了兩年的時間
把所有這個瑕疵
剛進通通都拉直
然後鋪在地上
變成好像一個地形
這就是他的展出叫做直
但你在旁邊看的時候
你要去想每個那麼笛直的
港金
曾經都是一個倒他的學校
一個紐區的
然後在這個港金的這個附近
可能曾經有小孩
是在這邊很開心上學
但他們現在的生命一定不在這個世界上
所以他就是透過藝術作品
來展現他想要告訴大家真相
所以就測動了一些獨裁者的
他們內心說這個事實上不可以告訴別人知道
趕快把反收收收收收收
收到剛才那一個這樣的狀態裡面
好 限制你不讓你把真相傳出去
好 那接下來我們的快轉到2024的
劇力我現在幾年前
兩年前
兩年前呢
好 那個2022年的雙年展的時候
有一個國家因為發動戰爭
所以不讓他參加
二羅斯 他去攻打誰
對 所以二羅斯在2022年的時候
就不能參加 沒有來參加雙年戰
到了2023年的時候
以色列去轟炸加煞之外
他還把人抓走了 綁架的人
所以大家就呼籲說
那我們不要讓以色列參加2024了
他去轟炸人家的文化
把人家的估計打掉
不讓人家有他們的文化可以傳承
他憑什麼來雙年戰
展現他們國家的文化
應該禁止他們參加
所以就很多藝術家
就是連署書
請關閉 以色列的罐
然後 也沒有參加
那時候義大利的文化部長是這樣回應的
文化部長說
這是不OK的
藝術應該是橋樑
不應該是強主黨彼此
他說如果你們不讓藝術家參加
你們也變成是思想在那個控制人家
對不對 在壓制人家
所以他就拒絕大家要求
我其實在這件事情上面
位置的思考
就到底是怎麼樣才是一個正確的做法
那這件事情後來義大利政府
他們沒有做出決定
因為以色列管的藝術家自己做出決定
這藝術列管的藝術家他自己封管
然後他就站門口貼了一個公告
他說知道以色列把提因指攻擊加薩
而且把他抓來的那些人民示範
那麼這個管才會開放
那就有人就對這個藝術家說
這個是一個很珍貴的機會
你居然封館了
你的作品也不是沒辦法給大家看到嗎
他說可是就是因為這個機會很重要
我想讓他知道說
加薩正在發生什麼事
我雖然是以色列人
可是我跟加薩人站在一起
同一陣線
所以他就做了這樣的決定
我覺得這藝術家還蠻勇敢的
那再來呢
這是伊朗
伊朗那時候呢
因為以色列去攻擊伊朗
所以伊朗他們也封館了
他們封館原因是
藝術家過不來
他們的飛機停飛了
好 然後他們在拯救他們的家人
那2016年就這一屆囉
這一屆在啟動之前呢
也發生了一件事跟加薩有關
就是南非的藝術家 哥利亞呢
還有一個作品
這個作品呢 我超級喜歡的
好 他的作品持續了很多年
他就是讓很多的這個
深樂家
或是那個歌唱者
他們輪流 你們看看一個小舞台
在那台上
唱出一個音
然後唱完呢 她就下去
後面那個人就接上
這個叫做 晚歌
晚歌就是表達哀悼
然後會發現很不像唱歌
就是一個音一個音
好 為什麼要有一個音
她說就是我們在接續
讓大家知道說
這個世界有人在送難
好 你們有沒有玩過音茶
音茶就是那種
燈 然後就會那個聲音的共鎮對不對
嗯 這樣子
然後那個他們就是
透過很像音茶就是
當我們發現說
這裡發生不公平的事
你看這個小孩被虐待了
我要為他發生
然後大家就
喔 為他發生
嗯這樣子
就像那個凱凱
暗不是也有很多人為了
那個宋女兒凱凱走上街頭嘛
他們就很像是這個共鎮
好 那這個作品
我覺得很不錯啊 對不對
透過一個聲音
然後大家接力
好 可是啊
它是南非藝術家
南非政府自己本人
好 那個政府就說
不好意思
你不准代表我們南非去
參加維尼斯雙年戰
本來它是已經都要去囉
政府臨時取消
不讓他去
他說為什麼
因為你在討論加薩的衝突
你要表達那個加薩的人被迫害的生活
我們是南非
你去講加薩的人生活幹嘛
你不是應該展現南非的美好嗎
怎麼又來了對不對
藝術又沒有自由被限制了
所以他今年就沒有參加
除了這件事情之外
還發生了一件事情
本來雙年展
雖然現在是沒有賣商品
可是他們會有一個評審團
這評審團會選出這一年度
最好的作品跟最好的國家館
結果呢 在雙年展開展之前
發生了一件事
所有評審怎麼了
辭職了 他們不做了
你說為什麼要辭職
他們要表達抗議
我們剛剛不是說俄羅斯從2022年
就沒有來了嗎
俄羅斯今年回來參展
好 以色列今年有沒有參展
有
好 今年也繼續參展
所以這個這些評審團的人呢
他們一開始都說
他們要回來 OK
那我們在評審的時候
我們要選那個最好的管
跟最好的藝術家對不對
這兩個廣告我們不列入好率
因為他們這兩個國家
就是在攻擊別的國家的文化
想要讓別的國家文化毀滅
所以他們沒有資格可以拿到
我們會跳過這兩個國家
結果那個義大利政府
就跟這個評審團說
如果這樣的話
俄羅斯
以色列政府
控告的話提出控訴
依照義大利的法律
你們要賠錢
你們可能會有法律責任
評審就面量兩個選擇
你要嘛就是放棄
來來讓他們參加
要嘛就是
辭職堅持立場
所以他們最後選擇了什麼
所以今年沒有評審團
今年誰當評審
就每一個觀眾
去參展的觀眾可以用門票
最後可以網路投票
就很多藝術家說
這什麼東西啊
怎麼周邊觀眾網路投票
然後你好像只是為了要就是
我怕那個
我讓這兩個那個
正在打仗去攻擊人家國家
最後來控告我們
所以評審團
下台 觀眾投票就好了
Yeah Peace
所以很多藝術家也退出了
也有很多國為了表達
看他們暫時觀管
有關一天來表達說
我們不支持俄羅斯和伊斯列參加
這就是開幕的抗爭
開幕的時候有一個團體叫做
藝術非種族滅絕聯盟
他們就是要告訴大家說
有一些國家真的進行種族滅絕
他們想要把另外國家種族給滅絕掉
拿著霸勒斯蘭奇去影色列管前面抗爭
然後呢
這一群猛面
猛面抗爭的人呢
他們是俄羅斯的暴動小貓
然後還有加烏克蘭
請問他們跑去哪一個管抗爭
俄羅斯
所以你就會知道說
不是所有俄羅斯的人民都支持他們
政府要去供他烏克蘭
這是俄羅斯的人民
他們也覺得
幹嘛供他烏克蘭
這樣很壞
所以他們也跑到俄羅斯的管外面
然後放那個嚴悟蛋
然後他們的朋友就是
普丁就是俄羅斯的領導人嘛
普丁的撤展 才會看他們下面說
那個展覽裡面內涵什麼
你都在發動戰爭
你的展覽就算藝術品很美
裡面會包含什麼
假實體
所以他就說
普丁撤覽內涵實體
好 那另外呢
這個是日本他們也加入暫時修官
日本他們就關館一天
然後因為他們這次有一個作品
就是你可以抱著寶寶去逛展覽
然後閉館之後
你看他貼出來的告訴你
說寶寶罷工中
我們今天也沒有一起秀出門的作品
我們要辦公表達抗議
好 然後這個是一群藝術家
跨國的不只一個國
他們做了一件T-shirt
那這很重點是每件T-shirt上面的人民都不一樣
好他們去調查說
在這個以色列的紅宅當中
加上那裡有多少的人死去了
你看你紅宅下去那麼多人死掉
以色列的人會在於那些人的名字叫什麼嗎
不會對不對
可是這些人是曾經真實存在的世界上的
所以他們就把這些人
他們請那個加薩的藝術家去做調查
然後把這些人的名字印在T-Shirt上面
然後他們在剛展出的那幾天
做了一件我覺得很酷的行動藝術
好 這個是一個加薩的音樂老師
那加薩那邊因為以色列一直在紅炸之外
他們還常常派那個無人機
去那邊 去那巡邏
飛到加薩的上空
所以每一天上課
你都會聽到無人機的聲音
小孩會恐懼
你在上課的時候
無人機器在上面繞
對不對
而且你會知道那個
無人機不是善意的無人機
是要來攻擊你的無人機
他們就會很害怕
這個老師就把無人機的那個
嗚嗚的聲音
改編成一個歌曲
就帶著小孩唱
希望他們可以忘掉那個戰爭的恐懼
那這些在那個威尼斯雙年展藝術家門
他們就發動了說
我們幾點到幾點
所有的人就穿上這個
加薩或是的人的那個名字的衣服
然後我們就一邊走
一邊手機下載無人機的聲音
或是你要用唱的
然後就六十幾個人一起遊行
這樣子好像帶了這些人的靈魂在那裡
而且還要告訴大家說戰爭是恐怖的
你不讓那個以色列觀管
我們就把以色列帶來的恐怖
表演給你們聽
那這是台灣觀安展出的藝術家
叫做李毅凡
李毅凡的作品也跟藝術換真實有觀
那他的作品真實有很多
但我講這個小小的
這個家做什麼
拍立的 有沒有玩過拍立的
一個像你拿出來
然後拍一下馬上就會有一個小招片跑出來
一個小照片跑出來
所以這個作品要告訴你
它叫做假的拍立的
這個是直接用數位輸出的拍立的
不是真正的拍立的
然後你再看的時候就
這是一張拍立的
就有發現這不是一張拍立的
它是直接數位輸出出來的假的
好 一輪到告訴你
你看你們有沒有玩過手機的綠鏡
沒有
那你那個綠鏡下去之後
那一張照片是真來假的
真的
真的假的
對不對 有不同的手法
所以這也是跟真實和虛構有關
再來我們就要準備要移動前
來問你們
還記得這個嗎
好 那個藝術家的媽媽
不是說自己感覺自己變大象嗎 對不對
那這個是藝術家他之前
為了要呈現說媽媽在工作當中
那個腳蹤起來
像是那個大象腿一樣
所以他拍了這樣的照片
那有沒有看過卡不卡的變形機
卡不卡的變形機裡面那個主角
一覺起來發現自己變成一隻蟲蟲
而且失去了人的語言
他其實也要表現人在某一個狀態下
你會覺得自己不像是人了
譬如說這裡面的主角
他是一個推消語
他每天就要去跟
一大早就要出門去工作
搭火車
然後去跟客戶
然後去公
然後賣東西
然後老闆的話也要聽
然後賺錢養家人
好像是一隻蟲
然後我自己的意見
我們也辦法表達
所以他有一天起床之後
發現自己變蟲了
然後講話的聲音就
嗨嗨嗨嗨嗨嗨嗨
好 變成家人看到他就覺得
好穩心喔
好 所以這樣呢
你就想工作有的時候
會讓一個人
慢慢覺得自己好像不像人
那現在呢
我要給你們一人一張紙
紙片
哈那個麥克比
我要請你們在上面
話什麼
想想看如果你今天是個
工廠的工人
在那個工作狀態裡面
好 你會變成一支
什麼樣的動物
話晚年在這一符上
你就不再試你
你就是那隻動物
為什麼要畫這個
因為我們要進入一個故事
這個故事
作者加段楊清畜
他寫了一本書
其中有一篇短片小說
叫做
龜爬避
魚 水 崩山
你請問
龜爬上牆壁
快不快
快
我覺得會很爬
對 完全不會很爬
很難嘛 對不對
好 那請問
那個土石六發生了
要崩壞一座山
快不快
快
所以一個慢
一個快
那這個青蘭呢
他要去這個工廠工作
他寫了日記
那我們先認識一下清藍
這位是我們的清藍
這他的媽咪
這他好朋友
他的好朋友持月
要跟他一起去
以前綁枝工廠工作
月星2000
就是少打一個零
沒有
就是月星2000
因為這個故事是寫在1970年代
當時台灣的那個錢
你要這樣換算
陳隱六
就是現在的一萬二
對一個月的薪水來說
很少
是不合理的
但是對他們來說
就覺得因為他們小時候的住在農村
他們最大的夢想就是
我要去工廠工作
薪水比較高
所以他國中一畢業
16歲就跟工廠簽約了
我要去工廠工作了
所以在這一天
他的媽媽就幫他打包包包
然後就牽著他
要去工廠派豪華教出來接他
然後還有持月也要一起去
媽媽就一邊牽著他
一邊擔心
女兒到工廠去之後
不要亂花錢喔
心水要沉下來喔
然後後來呢
這個
他們就走到叫車來接的地方
就看到一台綠色的交誠
超級豪華的停下來
然後那天
真的有交車來接
這第一次大車耶
然後那車們打開裡面已經有
載了四個女工了
然後就跟著那個慈悅
慈悅超級期待
然後兩個都坐進去
這話車要啟動
他就看著媽媽
熱淚
又要留下來了
因為你要想看
他不是一般我們現在想像大人
他才16歲而已
國中鋼畢業
他這16年前他沒有離開過家裡
然後雖然他很期待去工廠工作
他覺得我可以變成大人
我覺得長大了
所以又期待長大
可是其實還是很小孩的
看到媽媽在哭
他自己會哭出來
所以他就不看媽媽
就低著頭
然後撤擊就開走
就要往那個工廠出發了
然後我們現在要進工廠了
進工廠為了綁枝們的頭髮
掉下來
屋然我們的綁枝品
高級的刺繡品
所以我們要帶頭髮把它弄薄開
它就變了一個美麗的頭套
各位朋友
你們來到福盛增之公司
公場的鄭中間
有門工廠
最得意的一個造景噴泉
龜爬斃
魚水
崩山
龜爬斃是快得還慢得
慢得
代表你這些女工
賺錢賺很慢
薪水很少
水崩山快不快
快代表工廠老闆
賺錢賺很快
因為你們的靈人很少的薪水
錢都到我這兒
來看你們的數色
好 大家看這個房間 青藍的宿舍
總共是四人房 兩張雙人床
所以這個青藍一來呢
來來們覺得青藍來的時候
被帶進來這個宿舍
房間裡有人嗎
沒有
好 因為其他人在上班
然後這時候呢
這個帶他參觀宿舍的人
就跟他說 我們這裡有餐廳
我們餐廳都要用餐卷
好 餐卷喔
你拿這個呢 要保護好
沒有的話 沒有食物可以吃
每次去餐廳要領食物的時候
就好這個 一人一張
那這時候因為是中午
然後這個帶他來參觀宿舍的時候
你現在可以去吃飯了
可是青藍有沒有胃口
他沒有胃口
可是人家有點想家
就在宿舍趴在床上哭
然後就睡著了
等他來醒來的時候
旁邊已經有個班長
看著他
工廠也班了
說你醒來啦
來 我帶你去參觀工廠
走
這是一台很巨大的刺繡機器
你之後就要再操控這個機器
這來就你不責的喔
請來呢
看著這個就說
我真的有辦法
超空這麼巨大的機器呢
想先去工廠的路很趨著
而且很暗
而且很窄
你們看到得要只能走地上貼的這一條
掉出去的
沒有飯吃
好 我來問問點
請問為什麼
從數色走到餐廳的路
要這麼的暗
這麼的窄
省電費很好
真的是一個原因
那為什麼要
那麼窄 如果沒有讓大家走這麼走
再來的走到
大家會排隊取參嗎
不會啦
對 這樣就逼迫大家就要排隊
然後還有一個 就是這樣子呢
那個關燈的
常營啊 紋子比較不會飛進來
好 那我們來看一下
新蘭呢 第一個晚上睡的好不好
我們來訪問這位新蘭
第一個晚上會睡的好嗎
不好
答對了 太棒了
就新蘭第一個晚上坐惡夢
他首先呢
先夢到就是有個大怪物
來抓他 還把它賣掉
然後為了要逃跑呢
然後就從高樓摔下去
然後就夢想自己摔死了
他就下心了
今天才還有讓自己摔回去
他用夢到一個好夢
他夢到他賺很多錢回家
他爸爸媽媽就覺得他超棒的
所以他就在這個
睡睡醒之間
睡眠品質很差
給人長他起來
他就跑去照鏡子
小說裡面如果出現那個主角
照鏡子
通常就是那個主角去面對他的心理了
那請問青蘭照鏡的時候
照鏡子希望看到什麼
他想要賺錢對不對
代表他期待長大
所以他那時候照鏡子的時候
他覺得我來到公場了
我一照鏡子應該會看到
我自己很承受的臉
大家最後看到的是什麼的臉
他看到的是
他為什麼還是原本的
我這個那個國中
鋼壁業的那個小屁孩
中二生的我
原來我還沒長大
接著他就要八點上班
那去上班的時候
有個班長就跟他說
你就要照顧這個機器
機器的刺繡的針
有的時候線會突落
然後就會警報其實想紅針就會閃
你就要趕快把那個線
在傳進整理念 這個機器才可以運輸
那如果你反應太慢 你那邊放空
對不對 機器閃了很久才發現那個線掉了
你才去補那個線
那個刺繡就會缺一個孔
你就會被
白錢就會被扣薪水了
然後呢 你扣的薪水要給誰呢
我們這裡有修補部門
就會送到修補部門那邊
他就會幫你修補
修補部門 那裡就可以在壓賺錢
然後這個班牙說所以
之前曾經兩個部門決立
因為如果你的次秀部門做得太好
沒有任何一個瑕疵
修補部門就會怎樣
沒錢
然後親愛的說
那我要怎麼辦
我要五個哈
一個部哈嗎
他說不用
你就做到百分之百好了
這時候南班牙說
還有一個
你要很注意安全
之前顧這台機器的有一個女工
她為了要拿東西的東西很高
她拿不到
她就爬到機器上面
結果
很刷一進機器裡面 腳被捲進去
然後噴到很多血 然後它很厚
它就把腳伸出來之後
痛到在地上滾來滾去滾來滾去
可是它又不敢呼救
因為它覺得被呼 如果我大喊
我受傷了
我可能會被扣錢或是被開除
所以它就滾了很久
可能很久之後才被人家發現
然後親愛的他說
好 我會注意安全的
好 那接下來呢
再過來三天
他說這是我來到的第四天
我已經漸漸熟悉操作那個機器的
我真把但是有點累
每天要看那個機器那個整線
我看了我眼睛很酸
但是沒關係
我可以賺錢
我要更加的努力
那今天要去工作的時候
就發現
有一個又高又帥了男生
叫黃宿家
他是那個推銷部門的人
他是要把這個部料賣到日本去的
那在黃宿家那一天
他就帶著那個其他的人來參觀工廠
他就跟那個參觀的人就說
你們在台次秀的那個集期那麼大台
他說一台集期300萬
站在旁邊的金額
這是這個300萬
好貴的集期
然後那個人又問黃術家說
那一台集期一天可以幫工廠賺盡多少錢
那黃術家說
課一課成本一台集期一天可以幫工廠賺盡1500元
總共如果加上所有工廠的集期
加起來呢
工廠一個月可以賺45萬元
然後那親愛的
一個月賺你45萬
我一個月賺多少
幾塊
兩千
真的是規盤幣
那個老闆一個月賺45萬
對不對
我只要兩千元
我是規盤幣
老闆是水崩山
老闆賺得好快
好 拿這時候呢
這個他就想
我要來寫信給爸爸
爸爸 我們春節買一台機器
我們就可以大賺錢
原來這個機器
生產的那個部料是這麼貴的
好 結果到7月26號這一天
他這一天下班呢
他覺得好無聊喔
好 數色空間又好小喔
他不想帶書設理
那我去三個部好了
他就三部呢
想想看這個工程還有什麼設施
突然想看書
畢竟他是一個國中高 B
他喜歡看故事書
他想看小說
這裡有圖書館嗎
沒有
然後對他就說
為什麼沒有圖書館
這個老闆很小氣
老闆除了不想要有圖書館
是要省錢之外
還有一個原因
對 不要讓他們學習
他如果看了什麼書
變得很聰明來造反著
所以他不給他們圖書館
只有一座網球場
可是我們工廠的兩千個人
一座網球場那購
然後他把那種去福利社
就是每現在做的地方
福利社好臭
好悶喔
結果呢
他就想
吃了一個甜點
比較舒服了
那我就去比較通過的地方
因為我們剛剛說福利社很悶
對不對
然後他就走到最清爽的地點
就是那個外面的廣場
就是剛才那個規劃被的地方
就他發現呢
噴水池的周邊
已經坐著
二十個女孩跟男孩了
有坐在一起吧
沒有
那是1970年大家都有點害羞
男生坐在噴水池的這邊
女生坐在噴水池的那邊
然後隔著噴水池互刊
就是又想要談戀愛
可是又很害羞
然後後來就有女孩
開始唱起了歌
唱起當時最流行的失戀歌
為什麼要唱歌呢
因為一唱
那個失戀歌如果很流行的話
我們這邊女生唱
對面男生就會怎麼樣
跟著差 大家就有機會認識了
就這樣呢
你就可以知道說這裡已經暗示你
聽來你有沒有一點想教男朋友的感覺
好像有一點點
又好像還沒有很明確
到了7月27號 哪一天
7月27號那一天呢
青蘭要去吃午餐了
那吃午餐的時候發生了一件事情
今天多了一道菜
多了什麼呢
然後有一種肉燒湯
拿所有的工人
平常那他們的菜都是很爛的
沒有什麼肉
現在有一個肉燒在那邊
這一桶肉燒
很快就被大家咬完了
剩下比較晚下班的工人呢
首先還發現這桶子空了
只要一點渣渣黏在那個桶子邊緣
不開心
他們就拿那個小子
去敲那個桶子
我們那麼多工人都還沒有吃到
但本來你準備得太少了嘛
所以他們就敲那個桶子
這樣敲一敲
結果這時候有個年輕人走進來了
一個看起來
三十多歲傳的西裝的人
走進來之後
然後就一點不開心
原來他就是這個工廠的老闆
年輕老闆
好 三十幾歲
他說你們這些工人不知足
沒有感謝我還會抗爭
然後這個青藍一聽到
原來他就是老闆
他說我們不知足
好丟臉喔
然後那個青藍頭就低下來
他根本不敢看那個老闆
他覺得自己好像做錯事
只有一個人
燈回去
那個人是誰
黃素傢
老闆在罵人的時候
就這樣燈得他
好 那老闆罵完了
就厲害了
然後整個半停就很安靜
好 這時候大家安靜不語的時候
黃宿家說 這什麼老闆
他每個月扣我們半錢
我們是要繳錢吃飯的
他平常都有那麼熊
我們講入多半錢
結果他給我每天吃那麼爛的食物
這時候請來他發現
什麼我們的錢
我們拿到了兩千元
還要扣多少當半錢
扣這些錢
所以我們每個月薪水
沒有到兩千元
我要把飯錢給扣掉
至少他來發現這個工作好像沒有想像中的好
然後這時候有一個人就叫他
親然終於看到你了
原來就是被分配到別的場的馳月
他剛剛馳月的時候他嚇到
馳月變好手
然後他說 馳月怎麼變那麼瘦
我說我的工作好辛苦
我每天都會想回家
而且這裡薪水好少
我接下來應該會跟我其他同時
到別的工廠工作
聽說別的工廠老闆比較好
他們就這樣短暫的聊了天
然後又回宿舍了
然後就過了幾天
女豬嫁青蘭呢
他下午下班之後
她回去洗個澡
洗了澡回到宿舍了
好熱
整個都那樣下天的那個熱氣
轟著她
她就覺得很不舒服
她就想
那我去那個噴泉那裡
散散步好了
這一台豪華交車呢
突然停在這個
這個規盤被噴水池旁邊
然後青蘭就看到呢
有一個女工
他下班走出來
看到這個閃亮的豪華交車
怎麼眼睛發揚
怎麼有這麼美的車
那個銀色的車
簡直那個光
覺得胡亂 我要去幹嘛
當然去
摩塔
然後摩上去之後
這時候有一個
60歲的爺爺
胖胖的走過來
是誰摸的
是誰
來
就是你
不一樣
不要
拿來要說
不要亂摩
這不是你摸得起的
然後來
把車子擦乾淨
他就丟了一塊磨布給他
就擦乾淨
來
把那個你的張手印拿掉
其實60歲的那個阿伯呢
是誰
他就是那個30幾歲老闆的爸爸
他也是這個工廠的創始人
其實他一開始的時候呢
家裡是重填的
然後他就把農地賣掉之後
他才那個把這個錢
賣掉的錢去經營工廠
然後這個黃術家呢
就很生氣啊
因為他剛剛又看到那個
被欺負的經過
黃碩丹跑去跟剛剛那個下跪的女工說
你幹嘛給他下跪
你不要下跪
我們工人沒有那麼平靜
還要讓跟老闆下跪的
他說這個老闆他就就觀念
他覺得所有的工人就是努力
所以他都沒有好好擅戴工人
工人可不可以組織工會
工會就是
比如說我們都是同一個
做同一個工作的
我們可以賺年紀來
然後如果你被不公平對待
我們可以去爭取權益
但是這個老闆是不給大家組織工會的
如果你要組織工會的話
他會把你怎樣 開除
然後
所以呢 這個黃術家說
如果以後我有機會當工廠老闆
我覺得就會好好照顧我的員工
結果呢 這個有一天
7月30號了
7月30號呢 這個 青蘭啊
他那天 他漸漸的交了很多的好朋友
然後他就跟著這個數色的
其他的工廠女工說
哎 晚上休息
要不要去外面逛街
然後青蘭說好啊
每次都只是在福利社買國動吃
無聊嘛 對不對
所以青藍就說
他我跟你講去
就要那走的走的半小時
到那個工廠外面大街之後
就出現兩個男生
其實兩個男生
是青藍那個工廠女工的
好朋友的男友
所以那兩隊
就走在前面
就去約會了
另外一個男生
不知道是哪來的
那個其他工廠的男生
在這邊穿著花襯衫
頭髮流得長長的
然後褲子鬆鬆的
然後垮下來穿這個垮褲
然後他就跟那個
你的朋友跑去跟男朋友約會了
那我跟妳一起散步嗎
好不好
然後青南就很尷尬就知道說
他們就一起走
越走越往黑暗的地方去
走這種真的
就開始聽到有池糖的聲音
那個魚在裡面跳出水面
為什麼魚要跳出水面
那個池糖的水太臭了
因為他們發現旁邊有養豬
豬的排鞋舞就有排到池糖裡面
所以那個約會不是讓慢的
就在這個時候
這個花塵山南
千萬輕難的手
那千萬就嚇到了
你看黑暗中
把我的手尖起來就怎樣
然後千萬就想要水開
然後男生就握著根據
好 就有這個花塵山來的時候
我看你沒談過戀愛吧
然後現在說
沒談過戀愛用你管喔
好 來啦
沒談過戀愛
我教你啦
然後千萬就說
只有你教啊
我媽媽說
來這邊上班可不可以談戀愛
不行
好 就這時候
任男生說
來來來 我教你
他就把心來抓起來 這樣漏過來
然後就給他 心來下去
請問一下可以嗎
不行
然後他的心來就好好的心把它推開
推開之後他轉身桃
而且他就往那個很亮的地方
就是工廠的方向
一路頭到頭回去
然後直到確認他回到工廠
回頭那個男生沒有追過來
他才放心的走回宿舍
他走回宿舍之後
已經晚上九點半了
他覺得好好的心
他覺得他自己就把他掌握
他覺得他的身體被剛好來這樣
漏報的感覺
讓他好不舒服
所以他整個晚上睡不著
他就好像吐了
他偶吐了整個晚上之後
半夜12點
因為從今天開始
他要輪晚班
也就是他晚上12點就要去上班
然後一直上到早上8點
他可以休息
對 他等於只有4個小時
可以休息
可是他又失眠
他9點半回去
然後就一直噁心想吐
然後想要那個畫面去好恐怖
然後又很怕哪一點又遇到他
好 所以他就擔心很久
就一直到12點
要去上班了
上班了,他就睡眼心中的走到工廠去了
那他們知道接下來會把你省事嗎?
好,那現在呢,要先給你們藝人一個小本子
這個呢,就是接下來,清藍的日記
好,那藝人一本,這個日記呢,是從7月31號開始的
也就是隔天期拿去上班,那個12點開始,半夜12點開始的
那等一下呢,故事不是我講了,是你們自己去發現的
你去發現的
你們要依照那個
小日記裡面的內容
去看清藍經歷了什麼事情
請問清藍發生了什麼事
真的
然後正當
所以頒業你們接下來有個任務
清藍腦正當
你看他的頭在那邊哼
我懂得這樣做了一個動
你們現在要幫他包雜
所以把這件來頭
抱過來有人要拿下一步
幫他貼在這裡
包雜那個撞到的動
然後再拿那個網子
照住他的頭
照住他的上半部
讓那個殺菩薇移動
好 接下來他說什麼
他說有很多的人
帶來那個 未問經來了
好 公長女公呢 總公在
老闆給他多少錢
先打開來檢查一下
對 五百
好 去一下一代
一個女孩子值 結伴的總
任務來了 請幫忙
請幫忙 請幫忙 請幫忙 請幫忙
好 這一服是很難的
要折得很正情
好 每件衣服折起來
大家要剛剛好
才可以過關
好 最後一月呢
才要離開工廠了
這時候有青蘭呢
還要經過這個
急增次秀場女
作業員
待育重優
好 待育就是薪水
從優待養薪水怎麼樣
很高
對
那請問為什麼
他要這麼著急的
徵求女工
因為剛剛你的日記裡面
是不是寫很多人辭職了
對不對
所以工廠需要很多女工
而且他現在知道
薪水給很低那些女官方來
不要
所以他就說
我薪水是給比較高的
好
薪蘭這個故事呢
還有一種好像是好的結局
可是同時呢
又有一點你會覺得很遺憾
因為那個老闆到桌子都好像還沒有
好好地散帶那個本來他的工人
對不對
那現在你幫我搬到最後一面
你把不是有一個圓圈圈
那個圓形的地方嗎
你畫出你覺得
薪蘭最後要離開工廠室的表情
好 畫一個表情就好
在那個圈圈上面
好 最後一個故事呢
我們要來講這個
同為格的小說嫁育
好 這個就是我們的小說的男主角
小文是一個國小剛畢業的小男孩
他的身體很差
常常氣喘八重 會暈倒
好 所以他一直很期待自己可以變健康
好 然後他覺得國小畢業呢
他最期待的事情是
他也要長大
好 然後他是礦工的小孩
他爸爸是一個礦工
好 然後家裡有媽媽
好 還有一個爺爺
小文呢
他的那個國小畢業的夏天
他呢就有一天
他說那個早上
因為爸爸是礦工嘛
有很多礦工朋友
然後爸爸的礦工朋友
這三個呢
就騎著機車來到他們家
有一個呢
叫做白幕的
北白
他講話為何叫北白
因為大家就覺得
他講話有大聲喔
沒什麼大喉大叫的
可是他不是故意的
礦工有的礦工
耳朵會怎麼樣
重聽
因為他工作聲音太大聲
所以讓他呢
有職業傷害
他講話就不自覺地要大聲
然後呢 另外一個叫道卡俱
道卡俱 其實本來是幫手的意思
可是在這邊還有另外一個意思
好 這個道卡俱
他在那個 礦場工作的時候
發生影件事
有一天那個很重的礦車
壓到他的手
所以他的右手呢
有四根手指頭被壓斷
然後送一集就有時候
醫生就問他說
你要手還是腳
如果你要你的手的話
我可以把你的腳指頭
四根接到這
你這樣就會有完整的五根手指頭
但是你的腳就會有一隻腳指頭不完整
他就告訴說我是礦工啊
我當然要手要拿挖礦工具
那礦工呢
手一直腳
他覺得沒關係
因為他們都在礦客裡面爬
所以他說好啦
那幫我接吧
所以那個到卡去
他的手
右手有
一根手指頭是原本的
另外是跟是腳指頭一的
一在上面的
那他們這幾個呢
就一個假日禮拜天
來這個小文家找爸爸
然後爸爸就跟小文說
小文你趴到樹上去幫我把風
如果爺爺來找我去重點
你要管他跟我講
因為他偷來沒有去重點
然後小文就趴到樹上
在那邊看
然後就看他爸爸
他們在那邊聊天
然後聊得很開心
然後再吃飯
就在這個時候小文就突然想
妙妙
所以他就轉過去
對的那個樹下的爸爸
和他的朋友說什麼
他說
我要妙妙囉
然後等一下
那來不及了
快閃
然後就說
然後爸爸就罵他說
你這是我小孩子
然後在罵的時候
這時候小明在樹上
你看到一個月的外婆來了
外婆靈人那個菜籃
泡過來
他說這是我外婆
第一百零一次離家出走
外婆好愛離家出走
他每次跟外公吵架
就會靈者他的菜籃
然後翻過一個山頭來我們家
然後外婆一來
走到翻過一個山頭很熱
那是個大情天
全身在噴汗
然後就氣喘許許的坐進來
然後就很生氣和安靜 坐在他們家裡面
然後媽媽也看到外婆生氣進來
馬上就知道 發生什麼事了
外婆跟外公吵架
媽媽就坐過來陪她
然後爸爸一看到外婆來
女婿也要來陪她
跑進個庭坐下來
過了一分鐘 外公來了
期待她的紅色小摩托車
就就就就就就就就就
我過來
把車很帥的停在外面
走進來
有沒有流汗
一滴汗都美
請摩托車很舒暢的
就走著進來之後
每次的吵架就要來女兒家丟臉
然後就坐下來
外婆就跟神器了
那來咻咻的紅色摩托車
就放在小玩家的婷怨
拿著小玩家就講
烏內氣笨好尷尬
我還是到婷怨區好了
還不好聽怨區
然後就看著這個車
這台紅色摩托車
真的很帥
我爸爸一直想要這台摩托車
但他都沒有為什麼
沒錢
所以爸爸每次要去操場工作的時候
都是他的朋友到卡去
他們騎摩托車來我家在我爸爸
然後我爸爸每次被他們
載到礦工工作的時候
總是會跟他們說
謝謝啦 謝謝抱歉抱歉啦
不好意思就會跟他朋友道歉
他說想要有這台摩托車
他想會騎
如果我會騎的話我就可以幹嘛
在爸爸
所以他就把他去
跟裡面很安靜很尷尬
在冷戰
阿公
只要我騎摩托車好嗎
那我給你們看一下
那個年代的紅色機身帥
好 在1970年代
跟剛才那個青藍女工的年代
是一樣的
那個時候很流行紅色摩托車
因為他們覺得就很有個性的
對啊 你看那就是那個
好 早期很流行的摩托車
小彎覺得如果我會騎機車的話
我就可以到工廠上班
然後我下班的時候
就騎著我在台小紅
然後就騎在我那個
慢慢地跟著我喜歡的那個女生
直到有一天那個女生發現
我都會陪著她
跟在後面送她安全的回家
我就可以跟她告白
然後我就可以跟她結婚
然後我就有小孩我就有自己家庭了
我就長大了
所以剛才來說會騎機車就是長大
然後阿公就要你騎機車
就把他帶到那個外面的馬路
然後他說我告訴你
阿公跟你說
騎機車就是不要回頭
一直專心直直的騎
你就會了
然後這個叫油門
這叫賽車去騎機看
他就騎一上去
不要回頭
專心的直直騎就對了
我就發現我學會了
起機車 我在一個家日裡面學會起機車
我長大了 她心情真好
我回家馬上跟大家選告說
我不是過去的小文了
我現在會起機車
她就很開心地在那公回家
等在那公回家的時候 家裡沒有人
爸爸不見了 媽媽不見 外婆也不見了
阿公就說 我知道 外婆回家了
來 我們去追外婆
她就騎了紅色小車車去追外婆
果然就看到外婆
有在男人她在菜男要回家了
好 離家出走結束我要回家了
然後媽媽跟在旁邊
然後阿公就很帥的
其實還有紅色模特兒說
我在你啦
不要啦
上來了
我管你的
然後就看看阿公打情罵就好
阿公說好啦
其他前面等你
你再走一段就要上來
好啦
阿公的
都前面等了外婆
然後這時候
那個小文就跟外婆說
外婆我知道
你不是隨便離家出走的
你都會叫
假日
請天的好日子
然後來我們家裡家出總
外婆說小明你好聰明
你都知道我會挑這個日子
那就在這樣呢
外婆走一走就被外公再走囉
剩下媽媽跟小明
然後媽媽就要簽小明
因為對媽媽來說
小明才小學剛畢業是小孩
小文就
我已經騎機車長大了
我不要給媽媽簽
小文就走在媽媽旁邊
一副大人的樣子
然後媽媽就跟小文說
小文
我們可能不能搬家了
原來爸爸呢
存了一筆錢
想要去買礦坑附近的
一個量程囉比較高級的房子
好 先存到了
然後錢還腳出去了
結果房子沒有要蓋了
好 所以爸爸等於那筆錢
拿不回來了
好 然後媽媽跟他說
我們可能沒有辦法
搬到那個好的房子
好 小文就覺得
我是長大了 我要安慰媽媽
沒關係 我喜歡住在這裡
媽媽說我怕你長大的時候
不會這樣想
你就覺得我們怎麼住破爛房子
然後就在這時候
他們就回家了
回家之後
爸爸去擴場工作
所以都沒有回來
等他爸爸回來的時候
已經深夜了
然後小明就聽到爸爸回來
在哥媽媽
低聲的在講
那個買房子的事情
而且他感覺他聽到了爸爸的哭聲
這對他的說實意見
很不可思議的是
因為他沒有聽過爸爸哭
然後他就聽到爸爸
在哥媽媽計畫的時候
那那個房子該怎麼辦
隔天早上起來
爸爸不一樣了
以前爸爸很節省
什麼都什麼都得買
機車也什麼都買
但是隔天起來
爸爸去買了什麼
機車
從年開始爸爸不用朋友在
自己騎機車去上班
然後還幫小明買了書
小文買了書桌
幫媽媽買了什麼
電國他們一下子家裡有好多新東西
而且爸爸跟小文說
爸爸接下來
我們不能搬到遠方漂亮房子
我們把這個家
爸爸存錢 把這個家
改造成新的 厲害的房子
就給他們一個籃圖
好像我們接下來成為越來越好
但是接下來馬上小說一個轉折
他說可是我爸爸沒有成功
過不久有一天
礦場發生事故了
礦場裡面
火災
礦工都討不出來
等到消息傳回小民他們家的時候
礦場已經很多礦工過世了
媽媽就帶著小文了
去那個礦場
指著一個已經被救出來
但是已經過世了
然後那個
面容已經看不出來掌向
就說這是爸爸
小文還知道說
我在這個夏天真的長大
我變成了 沒有爸爸的孩子
我變成媽媽的依靠了
那這件事情呢
其實是真實事件
台灣呢 在1984年的時候
歷經了非常多非常多的
就連續三個 礦場的大災難
所以導致台灣的礦業
就瞬間的就下滑
慢慢的台灣的礦業就結束了
那這個小說家同為一個
他的爸爸就是礦工
而且他小時候爸爸就
在礦災裡面過世
這個小說家他以他的真實故事改編的
結果這個小文
他就說每天早上爸爸
你前都會請朋友在他去工作
然後他都會跟他的朋友到前
朋友都會排排他肩膀
請問我問問問
小文的爸爸知道他會騎機車了嗎
他不知道
因為他來不及跟他爸爸說
所以對小文來說
我好想要跟爸爸說
爸 我今天學會騎機車了
以後不用你同事在
我可以在你去
而且我幫你再過去的時候
你下車會像你對同事一樣
拍拍肩 抱歉
抱歉讓你辛苦了
我會跟你說 爸
沒關係 明天還來再你
好 他好想像這樣對他爸爸說
可是他沒有機會了
好 他就想到他去
第一次選那個機機車的時候
是跟阿公對不對
阿公不是跟他說
你就一直騎一隻騎
你就選會了
所以他就好 我就一直騎一隻騎一隻騎
好 可是他一直騎一隻騎
就發現沒有路了
好 就下來
就發現路的鏡頭
是一個高爾夫球場 新開的
然後他看到什麼呢
他看到他的姐姐跟好朋友
都在那裡打工幫高爾夫球場拔草
他就跑過去說
你們怎麼在這裡
我也要跟你們一起拔
原來你們嫁入都跑來這裡
打工在這裡玩
姐姐一看他說
你走開
你那個氣船那麼嚴重
拔草打拔一拔氣船又暈倒
然後拔完會被媽媽
走開走開
不管
我告訴你
我學會起記車
我想長大的生長體狀
我可以拔草
當他要拔的時候
姐姐就說不行
等一下你暈倒
他們就把它加加加
嫁到了旁邊那個樹 坐在這邊
好 不要動
好 然後就說
你們好 後來你們在這裡玩得那麼開心
我坐在這 沒有人離我
我要怎樣
尿尿給你們看
好 就到場就去
來…
感覺這個故事最後有點好笑對不對
可是他為什麼在爸爸過世之後
他會想起這段往事
好 他說
那時候他尿完尿之後
就看他阿公追過來
小文
你一直騎…
阿公都追不上你
把阿公丟在後面
走得好累喔
小文就說
不是 阿公你說錯了
你說路就一直騎一騎
我就學會了
可是
路
所以他自己沒有了
他這句話有兩個含義
一個是路沒有
是變高的付球場對不對
對他來說這個假日
好像我突然長大的
對不對
然後把把本來也有
想到好多人生的路
要蓋一個房子給我的家人住
可是對他們來說
那個人生的鋪好的
想像他走的路
好像也瞬間沒有了
所以這個故事是悲傷的
可是對同尾格
我們來看一下這個小說家
對他來說
他是把他人生非常重要的一個回憶
他把它改寫成一篇小說
然後就讓他永遠的留下來
不會在腦海中不見
就像是我們那天看到這個礦車
被貼上金箍一樣
對不對
這本小說叫網考
然後我們讀了這個故事是其中一篇
小說就很像是
白個舊舊的東西貼上金箍之後
成為了一個藝術品
然後他就會永遠的
在大家的形種被紀錄下來
那現在因為你們上次
所以有寫自己的親愛的
然後有給你們金博
可以把它貼上去
就把你的最親愛的那個貼起來
它就會永遠的留著
那這個金博其實是掛掛的
那你可能放著隨著時間
它會被刮掉
你如果每天放它被包臨
它可能會被刮傷 對不對
又會慢慢地顯露出來
就這樣又提醒你
對呀你最親愛的這個東西
又顯露出來了
這次我們的主題是藝術與真實的
你看我們今天討論了很多
從那個
那家誰 把醫健主他們要找尋真相
還有威尼斯的雙年展
然後一直到剛才的
青藍他在這個工廠裡面發生的事情
那個真相跟對這個小孩
小文來說長大的真相
以及最後對你來說
你最親愛的那個東西
他就是你的真實
你要好好守護他